---
title: Zcoin
category: blockchain
typora-root-url: ..
---



### 简介

链名：Zcoin 

币种简称：XZC

中文：小零币

类型：UTXO类型、匿名币

市值：126位

币价：47 CNY （2020.8.17）

总供应量： 2100万（利用多个bug后增加到**2140万**）。挖矿奖励每四年减半

### 核心特点

1. 基于比特币源码

2. 共识算法：POW， [MTP](https://arxiv.org/pdf/1606.03588.pdf)(Merkle Tree Proof)，一种CPU友好的ASIC抵抗算法。

3. 最大块：2MB

4. **Zerocoin协议：** ZCoin是第一个实现该协议的加密货币。但是，自2019年8月，ZCoin的Zerocoin协议已被停用，ZCoin以普通UTXO交易类似的方式使用，之后被Sigma取代。

   1. 优点
      1. 使用**零知识证明**，Zerocoin协议完全打断了币之间的交易链接，从而实现极高的匿名性
      2. 保留总量的可审核性
      3. 使用已被大量验证的密码学
   2. 缺点
      1. 证明数据目前比较大，25KB
      2. 需要一个信任机制，两个大质数
      3. 不正确的操作或泄漏受信任的设置参数可能导致伪造zerocoin
      4. 在熔铸和取回的时候，需要多加注意。为防止时序攻击，用户必须在准备取回匿名硬币之前将被重铸的硬币保存一段时间。

5. Sigma协议

   1. 移除预信任机制

   2. 将证明大小从25 kB减少到5 kB

   3. 提高安全性，与Zerocoin中使用的2048位RSA相比，通过使用Sigma中的256位ECC曲线的安全性得到改善，并且估计相当于3072位RSA。

6. 铸币过程

   Zerocoin里需要消耗一定价值的要交易的货币，以生成具有独特序列号的一枚零币。

   零知识证明可以在不透露花费了具体哪个货币的基础上，验证出你的确花了这笔钱。

   为了将这笔钱转给他人，逻辑上需要我们使得这枚零币不能再被别人花费，Zcoin的办法是大家共同维护一个作废列表，存着所有已经花费的零币的序列号。

   矿工在验证这笔花费交易时运用零知识证明的方法，不需要知道具体花掉哪一个零币，也可以验证零币的序列号是否在作废列表里。

   由于花费交易并没有输入地址和签名的信息，整个交易过程中，矿工也并不知道这个零币的来源，因此也就难以对交易历史进行分析而获取用户身份。

   

### 预信任机制

自从Zcoin诞生以来，我们一直认为“**预信任机制**”是一个很大的缺点。

在预信任机制中，首先基于“主私钥”生成一些秘密（公共）参数，创建我们称之为 “零知识证明”的匿名技术需要这些网络参数。 “主私钥”有时称为有毒废物，需要被销毁。如果此数据未被销毁，则有权访问此密钥的人可以生成无限量的匿名硬币。事实上，在Zcash中实施的[Zerocash和zkSNARKs的主要批评之一（不要与Zcoin中使用的Zerocoin相混淆）](https://zcoin.io/zcoin-and-zcash/)就是是要求有一个[有争议的预信任机制](http://weuse.cash/2016/10/28/the-untrusted-setup/)。

举个简单的例子来解释预信任机制，创建一个带有锁的盒子和钥匙，拥有钥匙将允许您从盒子中创建无限的宝藏，因此钥匙必须被销毁。预信任机制就是要让人相信密钥已被破坏。

由Zcoin实施的Zerocoin也使用了预信任机制，这是基于在[1991年的名为RSA Factoring Challenge的学术挑战中由第三方执行的可靠设置](https://github.com/zcoinofficial/zcoin/wiki/Parameters-in-set-up-phase-for-Zerocoin-in-Zcoin)，其插入后门的动机很低，并且破解它会得到巨额的奖励。虽然这是一个不错的实施方案，它被泄露的可能性很小，但我们认为区块链的初衷就是构建不需要信任的系统，同样的原则也应适用于我们的匿名系统。事实上，由于我们的创始人Poramin Insom花费了数月时间试图通过使用RSA UFO来消除预信任机制，这被证明是不可行的并且不得不接受RSA Factoring Challenge参数，为此Zcoin在2016年的首次发布还被推迟了。

Sigma基于学术论文[《One-Out-Of-Many-Proofs：或如何泄漏秘密并花钱》](https://eprint.iacr.org/2014/764.pdf)（Jens Groth和Markulf Kohlweiss），它通过使用Pedersen承诺和无需预信任机制的其他加密构造技术来取代RSA累积器。 Sigma设置中唯一需要的系统参数是ECC组规范和组生成器。