---
title: NP问题
category: 数学与密码学
---



### 问题的复杂性

​		图灵时期的计算机科学关注的主要是**问题的可计算性**（computability），也即一个问题是否可以被计算机描述并解决。之后，随着可计算性问题的澄清，计算机科学家逐渐将注意力转移到了另一个问题，即**问题的复杂性**（complexity）：执行一个给定的算法需要多长时间？不过，计算机科学家的答案不是几分钟或者几毫秒，而是所需时间与问题规模的函数关系。

想象有一张未经排序的数字列表，然后写一个寻找最大值的算法。

遍历并更替最大值，时间复杂度N。即算法的执行时间与问题规模成正比（N）

当然，大多数算法是更为复杂的，因此比寻找最大值算法的效率要低。但是有许多常见算法的执行时间与N^2，或者N log(N)成正比。



### 什么是P=NP?问题

- P（deterministic Polynomial time）
  -  一个只包含常数、N、N^2以及N的其他次方的数学表达式称为一个多项式P
  - 一般来说，P代表求解时间与N的多项式成正比的问题的集合
- NP（Nondeterministic Polynomial time，非确定型多项式时间）
  - 指的是 **其解** 可以在多项式时间内被验证的问题集合。
  - 容易想象的是，许多NP问题看起来需要指数时间来解决。
  - 例如，对于大整数质因子分解这个或许是NP中最著名的问题，验证一个解几乎只需要做一次乘法，但要真去解的话似乎需要系统地尝试大量的可能解（穷举）。
- P是否等于NP
  - 如果一个问题的解可以在多项式时间内被验证，那么是否可以在多项式时间内找到这个解



### 现实中的NP问题

​		在一个周六的晚上，你参加了一个盛大的晚会。由于感到局促不安，你想知道这一大厅中是否有你已经认识的人。你的主人向你提议说，你一定认识那位正在甜点盘附近角落的女士罗丝。不费一秒钟，你就能向那里扫视，并且发现你的主人是正确的。然而，如果没有这样的暗示，你就必须环顾整个大厅，一个个地审视每一个人，看是否有你认识的人。



### 解决它有什么用

​		几乎没有一个数学家、物理学家或者计算机科学家相信P真的等于NP——那样的话，所有的密码将很容易被破解，很多困扰人们的数学问题将有办法被解决，人工智能将突破连连……一个想到答案和验证答案所需时间相当的世界，会是我们所生存的世界吗？

- P/NP问题有助于我们更加深入地理解计算复杂性
- 一个主要的应用是在密码学领域，其中密码安全性经常是由计算任务的复杂性保障的
- 理论计算机科学的历史经常是这样的，你用来证明一些东西不可能的论据恰恰可以反过来说明别的东西可能，反之亦然。最简单的例子是加密，当你证明一些问题难以被有效解决时，你也会得到一个有用的编码方法。



### BPP问题

​		典型的概率算法包含“掷硬币”的指令，并且掷硬币的结果可能影响算法后面的执行和输出。BPP是这样的一类判定问题：如果答案是肯定的，那么存在⼀个多项式时间随机算法以⼤于2/3的概率接受，如果答案是否定的则⼩于1/3。换句话说：给定任何输⼊，该算法错误的概率最多为1/3。1/3这个数字的意义仅仅在于它是某个⼩于1/2的正的常数。任何这样的常数都是⼀样好的。为什么呢？嗯，假设我们得到⼀个犯错概率为1/3的BPP算法。如果我们真想要的话，我们可以很容易地将这个算法的犯错概率修改为最多（⽐如说2^{-100}）。怎么做呢？我们仅需要反复运⾏该算法⼏百次，然后输出占多数的答案！所以，这就是BPP：很多人认为，BPP是经典物理学控制的宇宙中计算机可以切实解决的所有问题组成的类。



### 量子计算机对NP问题的影响

- 量子计算机只能加速平方倍，并不是并行的尝试所有解
- 量子力学的加入一定程度上为P/NP问题带来了新的曙光，但是想要解决P/NP问题还是需要走很长的路