---
title: Casbin
category: Casbin
typora-root-url: ../../
---

## 官网

https://casbin.org/docs/zh-CN/overview



## 概述

Casbin是一个强大的、高效的开源访问控制框架，其权限管理机制支持多种访问控制模型。



## 支持语言

- Go
- Java
- nodejs
- php
- python
- .net
- c++
- rust



## 工作原理

访问控制模型被抽象为 PERM **(Policy, Effect, Request, Matcher)**  文件

访问实体 (Subject)，访问资源 (Object) 和访问方法 (Action)

```shell
# Request definition
[request_definition]
r = sub, obj, act

# Policy definition
[policy_definition]
p = sub, obj, act

# Policy effect
[policy_effect]
e = some(where (p.eft == allow))

# Matchers
[matchers]
m = r.sub == p.sub && r.obj == p.obj && r.act == p.act

```



- Policy 原则 

  p = sub, obj, act

  ACL（访问控制列表）中 model示例

  ```
  p, alice, data1, read
  p, bob, data2, write
  ```

  表示：

  alice 对资源 data1 能读取

  bob 对资源 data2 能写

  

- policy_effect 规则的生效范围

  多条规则都匹配的时候，哪条规则生效

  ` some(where (p.eft == allow))`

  代表如果存在任意一个决策的结果为allow的匹配规则，最终解决为allow

  类似或逻辑

  支持的 policy effects 如下：

  | Policy effect                                                | 意义           | 示例                                                         |
  | ------------------------------------------------------------ | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | some(where (p.eft == allow))                                 | allow-override | [ACL, RBAC, etc.](https://casbin.org/docs/en/supported-models#examples) |
  | !some(where (p.eft == deny))                                 | deny-override  | [Deny-override](https://casbin.org/docs/en/supported-models#examples) |
  | some(where (p.eft == allow)) && !some(where (p.eft == deny)) | allow-and-deny | [Allow-and-deny](https://casbin.org/docs/en/supported-models#examples) |
  | priority(p.eft) \|\| deny                                    | priority       | [Priority](https://casbin.org/docs/en/supported-models#examples) |

- Request 

- Matcher 匹配策略

  ```
  m = r.sub == p.sub && r.obj == p.obj && r.act == p.act
  ```

  含义就是：

  三者都匹配，则allow



## 支持的模型

1. [**ACL (Access Control List, 访问控制列表)**](https://en.wikipedia.org/wiki/Access_control_list)

   与系统资源相关联的权限列表

   子模式：

   - 具有超级用户的ACL
   - 没有用户的ACL: 对于没有身份验证或用户登录的系统尤其有用。
   - 没有资源的ACL：某些场景可能只针对**资源的类型**, 而不是单个资源, 诸如 `write-article`, `read-log`等权限。 它不控制对特定文章或日志的访问。

2. RBAC（基于角色的访问控制）

   **基于角色的访问控制**（**RBAC**）或**基于角色的安全性**是将系统访问限制为授权用户的一种方法。

   是围绕角色和特权定义的与策略无关的访问控制机制。

   RBAC定义了三个主要规则：

   1. 角色分配：仅当对象已选择或分配了角色时，对象才能行使权限。
   2. 角色授权：必须为主体授权主体的活动角色。使用上面的规则1，此规则可确保用户只能承担获得其授权的角色。
   3. 权限授权：仅当对象的活动角色被授权时，对象才能行使权限。使用规则1和2，此规则可确保用户只能行使其被授权的权限。

   子模式：

   - 支持资源角色的RBAC:  用户和**资源**可以同时具有角色（或者组）
   - 支持域/租户的RBAC：用户可以为不同的域/租户设置不同的角色集

3. ABAC（基于属性的访问控制）

   与基于角色的访问控制（RBAC）不同，ABAC的主要区别在于表示复杂布尔规则集的策略的概念可以评估许多不同的属性。

   说句人话:

   就是支持判断 类似：

   ```
   if 管理者 && 等级 >= 10
   then 可以修改该文件
   ```

   子模式：

   - RESTful: 比如支持的路径 /res/*
   - 拒绝优先：没太懂
   - 优先级：资源10级，你9级，那么不能访问